葵さん、直哉くん、混乱しているようですね
もうびっくりしています。キャラ弁って、いろんなところで
見ている気がするんですけれど、あれって違法なんですか？
SNSなどにアップせず、身近な人で楽しむ分には構いません
ですが、SNSへのアップロードを行うと、不特定の人
あるいは特定でも多数の人が見られるのであれば、
公衆送信権の侵害になってしまいますので、
著作物の扱いには十分気を付ける必要があるのです
自分で作ったお弁当でも駄目なんですね・・・
葵さん、著作権は思想・感情を創作的に表現したものに
発生するということは知っていますね
お弁当そのものは自分で作ったとしても、そこに表現されているもの
が保護されている著作物であれば、権利侵害になります
お弁当に表現したとしても、
キャラクターの似顔絵を描いたことと変わりないのです
つまり、複製してしまっており、複製権の侵害になるのです。
従って、SNSにアップして公衆送信してはいけません
そうなのですね。作った人は、よくできたから、ただ見てほしかっただけ
だと思うのですが、それでもダメなんですね
でも、今はいろんなところでネットにキャラ弁の画像があるように
思います。処罰の対象にはならないのですか
それは状況によりますね。著作権法では、罰則が規定されています
葵さんは、映画館の上映前に流れる、盗撮防止や
違法ダウンロードの映像を見たことありませんか？
見たことあります。1000万円以下の罰金や
10年以下の懲役のやつですよね？
とても重い罰則だと思いました。今回もそれと同じなのですか？
はい。著作権法上は同じく、1000万円以下の罰金、
10年以下の懲役、それらの併科（へいか）が該当します。
ただ、そのような罰則が適用されるか否かは
著作権者のスタンスによって異なるのです
著作権者のスタンス？
親告罪のことですね
そうです。親告罪は、被害者、ここでは著作権者ですが、
告訴があって初めて起訴されるものをいいます
つまり、今回のような場合には、著作権者が処罰を求める
つもりがなければ、刑事罰を問われることはありません
ですが、著作権法に違反していることは変わりありませんので、
そうならないよう、十分な注意が必要です
また、海賊版サイト等の一部の悪質な場合には、親告罪ではなく
非親告罪となることもあります。
気になる場合は、あとで詳しく調べてみましょう
はい、わかりました
えっと、今回のキャラ弁では、著作権法には違反はしているけれど、
罰金や懲役にはならない、ということですか・・・
それってどう考えればいいんでしょう。何も言わないということは、
著作権者が許していることにはならないのですか？
それは甘い考えと言えるでしょうね。まず大前提として、
著作権の権利侵害にならない範囲での利用をしましょう
著作権者が黙認しているのか、裁判までは考えていないのか、
あるいは今後の状況によって裁判をしようと思っているのか
などは分かりません。ですので、基本的には
著作権のあるキャラ弁に関しては、SNSにはアップせず、
身の回りのごく少数の人だけで楽しむようにしてください
そこまでであれば、著作権の権利制限規定である
私的使用目的の複製に当たりますので、問題ありません
あっ！ そういえば、
以前に先生が、つぶやいたーのプロフィールアイコンでも
著作権法違反がありそうで心配だとおっしゃっていました
えっ。私、前に推しのアニメキャラのアイコン使ってたこと
あったんですけど、それもダメだったんですか？
同じ推しのアイコンの人見つけたら、嬉しくてお互いに
フォローしあったりしてたんですけど・・・
SNSのプロフィールアイコンなど、そのように使っている人がいますよね
ただし、アニメの画像を切り出したものを許諾を得ずに
アイコンとして使っていたのであれば、著作権の侵害となります
公式サイトが、SNSでの利用を許諾したアイコンを提供している場合
もあるので、調べてみると良いかもしれません。また同じように、
テレビ画面のキャプチャをそのままSNSにアップすることは、著作権の
侵害となりますが公式サイトのURL等のリンクであれば大丈夫です
何がよくて何がダメなのか、
著作権に配慮した使い方ができるようになりましょう
それにしても、著作権ってとても複雑で、難しいですね
誰もがSNSを使うようになったことで、著作権のうち
公衆送信権について、みんなが意識する必要が出てきました
著作権法は、著作者の権利の保護と公正な利用の
バランスをとって文化の発展へ寄与することを目的とした法です
今回のような場合では、ファンとして応援したい気持ちが、
大切な作品への著作権侵害につながることのないように、
何をどのように利用するとよいのかを、
きちんと理解していくことが大切ですね
はい。わかりました